Ini yang Akan Dilakukan Biden Setelah Dilantik Jadi Presiden AS
Washington DC - Presiden terpilih Amerika Serikat (AS), Joe Biden, akan langsung mengambil langkah-langkah eksekutif pada hari pertama dia menjabat nantinya, yang akan membatalkan kebijakan-kebijakan era Presiden Donald Trump. 
Biden berjanji akan mengembalikan peran kepemimpinan AS di panggung global. Seperti dilansir CNN, Senin (9/11/2020), tim transisi Biden telah mulai mengubah janji kampanyenya menjadi rencana yang bisa diterapkan sejak awal masa kepresidenannya. Fokus pertama Biden kemungkinan besar adalah pandemi virus Corona (COVID-19) yang semakin memburuk. Dia akan mengumumkan satuan tugas virus Corona beranggotakan 12 orang pada Senin (9/11) waktu setempat. Dalam kampanyenya, Biden juga menyatakan akan berbicara dengan pakar penyakit menular terkemuka AS, Dr Anthony Fauci, sebelum dia resmi menjabat.Biden juga bersiap mengambil serangkaian langkah eksekutif yang akan membatalkan banyak kebijakan luar negeri era Trump. Dia juga akan berupaya mengembalikan AS ke statusnya pada akhir pemerintahan Presiden Barack Obama empat tahun sebelumnya. Ditanya soal langkah yang akan diambil Biden pada hari pertamanya menjabat, penasihat kampanye Biden, Symone Sanders, menuturkan bahwa sang Presiden terpilih akan 'menepati janji-janjinya' yang disampaikan selama kampanye.Diketahui bahwa Biden berulang kali berjanji bahwa dia akan membuat AS bergabung kembali dengan kesepakatan iklim Paris pada hari pertama dia menjabat. Trump diketahui menarik AS dari kesepakatan internasional yang penting dalam memerangi perubahan iklim itu pada tahun 2017 lalu. Disebutkan oleh Biden juga bahwa di bawah kepemimpinannya, AS akan bergabung kembali dengan Organisasi Kesehatan Dunia (WHO). Trump menarik AS dari keanggotaan WHO beberapa waktu lalu. Dalam kampanyenya, Biden juga berjanji akan mencabut larangan masuk dari beberapa negara mayoritas Muslim yang diberlakukan selama era Trump. Dia juga akan mengaktifkan kembali program Deferred Action for Childhood Arrivals (DACA) yang mengizinkan kelompok 'dreamers' -- imigran tanpa dokumen yang dibawa masuk ke AS saat masih anak-anak -- untuk tetap tinggal di wilayah AS. Hasil pemilu tahun ini -- dengan Partai Republik masih memegang dominasi dalam Senat AS, meskipun Partai Demokrat akan merebut dominasi jika berhasil memenangkan dua kursi Senat di Georgia dalam putaran lanjutan pada awal Januari tahun depan -- menggarisbawahi kesulitan Biden untuk mendapatkan persetujuan legislatif nantinya. Tim transisi Biden yang diam-diam bersiap sejak Hari Buruh pada 1 Mei lalu, telah meningkatkan aktivitas dalam beberapa pekan terakhir, termasuk meluncurkan situs web dan akun media sosial pada Minggu (8/11) waktu setempat. Melalui akun Twitternya, tim transisi Biden-Harris menegaskan bahwa pemerintahan AS selanjutnya akan menghadapi tantangan 'paling mendesak' yang dihadapi AS. "Melindungi dan menjaga kesehatan bangsa, memperbarui peluang untuk sukses, meningkatkan kesetaraan ras, dan memerangi krisis iklim," sebut mereka. Dalam kampanyenya, Biden juga membeberkan sejumlah prioritas lainnya, seperti mengatasi rasisme sistemis, perubahan iklim dan memperluas perlindungan untuk serikat pekerja.